---
dg-publish: true
---

كيف يجمع المتسللون المعلومات؟
 * يوضح الفيديو كيف يقوم المتسللون بجمع المعلومات بسرعة ودقة باستخدام عوامل تشغيل بحث جوجل المختلفة.
عوامل تشغيل بحث جوجل المذكورة:
 * علامات الاقتباس (""): تستخدم للبحث عن عبارة أو كلمة مطابقة تمامًا.
 * inurl: تقيد نتائج البحث بالصفحات التي تحتوي على الكلمة الرئيسية المحددة في عنوان URL الخاص بها.
 * allinurl: على غرار "inurl:" ولكنها تتطلب أن تكون جميع الكلمات الرئيسية المحددة موجودة في عنوان URL.
 * intitle: تبحث عن الكلمات الرئيسية داخل عنوان الصفحة.
 * allintitle: تتطلب أن تكون جميع الكلمات الرئيسية المحددة موجودة في عنوان الصفحة.
 * intext: تبحث عن الكلمات الرئيسية داخل نص محتوى الصفحة.
 * allintext: تتطلب أن تكون جميع الكلمات الرئيسية المحددة موجودة في نص محتوى الصفحة.
 * AROUND(X): تحدد المسافة القصوى (X) بين كلمتين رئيسيتين في نتائج البحث.
 * علامة الطرح (-): تستبعد الكلمات الرئيسية غير المرغوب فيها من نتائج البحث.
 * filetype: تبحث عن أنواع ملفات محددة (مثل PDF أو Excel) تحتوي على الكلمات الرئيسية.
 * location: تقيد نتائج البحث بموقع جغرافي معين.
أهمية عوامل التشغيل هذه:
 * تجميع المعلومات بدقة وفعالية: تساعد هذه العوامل المتسللين في العثور على معلومات محددة بسرعة، وتصفية النتائج غير ذات الصلة.
 * الاستخبارات مفتوحة المصدر (OSINT): يتم استخدام هذه التقنيات لجمع معلومات متاحة للجمهور، والتي يمكن استخدامها بعد ذلك في الهندسة الاجتماعية أو غيرها من الهجمات الإلكترونية.
الهندسة الاجتماعية:
 * يوضح الفيديو كيف يمكن للمتسللين استخدام هذه الأدوات لجمع معلومات حول الأفراد عبر منصات مختلفة (مثل Instagram و Twitter)، ثم استخدام هذه المعلومات في هجمات الهندسة الاجتماعية، مثل التصيد الاحتيالي، عن طريق انتحال شخصية أو إرسال روابط ضارة.

https://youtu.be/WgNbzuuvikI?si=mGZdztY6MWb6rrL1
#بحث #تقنية #حاسوب 

