---
dg-publish: true
---
# الزواج
==1- مفهوم الأسرة في الإسلام==

الأسرة كما تعرفها العلوم الإنسانية المتخصصة هي الوحدة الأساسية التي يتكون منها المجتمع، لأنها حاضنة الأفراد، التي تمنحهم ثقتهم بأنفسهم، وتنقي مواهبهم، وتعزز فيهم القيم الأخلاقية والدينية، والإنسانية، لينشأ مجتمع متكافل متراحم، كالجسد الواحد

==2 مكانة الأسرة في الإسلام==

دعا الإسلام المسلم ذكراً كان أم أنثى إلى الاهتمام بأسرته منذ أن يبدأ في التفكير في الزواج فبناء الأسرة الأمنة المستقرة يبدأ من هذه اللحظة الهامة.

ومن أهم الأمور التي يجب على المقدم على الزواج أن يعتني بهاء اختيار شريكه في الحياة بعناية فائقة، حتى يتمكنا من تكوين أسرة ناجحة، تساهم في نهضة الأمة والمجتمع.

ومن الأسس الأخرى التي يجب على الزوجين الاهتمام بها حسن رعاية أبنائهما منذ ولادتهم، وذلك باختيار أفضل الأسماء لهم، وتنشئتهم تنشئة حسنة، بيت الأخلاق والتعاليم الدينية الصحيحة فيهم، والبعد عن إيذائهم جسدياً ونفسياً، وتوفير متطلبات الحياة الكريمة لهم على قدر الاستطاعة.

ولضمان استمرارية تماسك الأسرة، أمر الإسلام المسلمين بير أبائهم ورعايتهم. الكبر، تقديرا لما بذلوه من تضحيات عظيمة. كما جعل عقوق الوالدين من أكبر الذنوب وأعظمها.

==1 الزواج وحكمه ومقدماته==
الزواج لغة هو النكاح، ويقصد بالنكاح الضم والتداخل، ويطلق على الوطء الذي هو الاستمتاع المباح شرعا بين الزوجين الذكر والأنثى.

الزواج اصطلاحا هو ميثاق تراض وترابط شرعي بين رجل وامرأة على وجه الدوام، علينه الإحصان والعفاف بقصد إنشاء أسرة مستقرة برعايلهما، يثبت بموجبه نسب الأولاد لأبيهم الذين هم من صلبه، وتجب عليه نفقتهم ونفقة زوجته )) مدونة الأسرة المائدة .

 ==حكم الزواج==
الزواج مشروع بالكتاب والسنة والإجماع، قال سبحانه ( وانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع ) سورة النساء الآية 3 وحكمه الأصلي مندوب مستحب)، وقد تنطبق عليه الأحكام كلها حسب الحالة.

- واجب على من خاف على نفسه الوقوع في الحرام، ويستطيع تحمل مسؤوليته.
- مندوب لمن استطاع تأمين نفقاته، ولم يخش على نفسه الوقوع في الحرام.
- مباح لمن لا يخاف على نفسه الزنا ولا يرجو ولدا.
- مكروه في حق من لا رغبة له في النساء أو من يسيء من خلاله للمرأة التي سيتزوجها.
- حرام في حق من سيضر بمن سيتزوجها كمن كان مريضا مرضا متنقلا جنسيا خطيرا.
- والمرأة متى خطبت تكون مساوية للرجل في هذه الأحكام

 ==مقدمات الزواج==

شرع الإسلام مقدمات تسبق الزواج، وهي كالتالي:

اختيار الؤجل للمرأة التي سيتزوجها يقول النبي تنكح المرأة الأربع المالها، ولجمالها، ولحسبها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك..

اختيار المرأة للرجل الذي سيتزوجها إذا جاء خاطبا لقوله : إذا خطب إليكم مَنْ تَرْضَوْنَ دينه وَخَلَقَهُ. فزوجوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض، وفساد عريض

الخطبة وهي طلب الرجل أو من ينوب عنه المرأة للزواج، وهي تواعد رجل وامرأة على الزواج، ولكل من الطرفين حق العدول عنها. ولكل من الخاطب والمخطوبة أن يسترد ما قدمه من هدايا، ما لم يكن العدول عن الخطبة من قبله » مدونة الأسرة المواد 70613

والحكمة من مشروعيتها تعرف الخاطبين على بعضهما والتشاور فيما بينهما، مما يدعوهما إلى حتى يكون الزواج على بصيرة، ولا يفاجأ أحدهما بما لا تحمد عقباه بعد الاقتران
## ==اركان الزواج وشروطه==

 ==أركان الزواج==

الأركان جمع ركن، والركن هو الذي لا ينعقد الزواج إلا بتوفره وهي أربعة

- المحل : ويقصد به الزوجان الخاليان من المواقع الشرعية (انظر شروط الزواج).
- الصيغة : وهي كل ما يدل على الايجاب والقبول والرضي من الطرفين.
- الإشهاد وهو شهادة رجلين عدلين على عقد الزواج، مثل ما يتولاء العدلان المتلقيان للإشهاد.
- المهر أو الصداق وهو ما يقدمه الزوج لزوجته إشعارا بالرغبة في عقد الزواج وإنشاء أسرة مستقرة وتثبيت. أسس المودة والعشرة بين الزوجين، وأساسه الشرعي هو قيمته المعنوية الرمزية وليس المادية وله أحكام منها : 
- أنه لاحد لاقله ولا لأكثره
- يصح بكل ما له قيمة مباحة.
- حق خالص للزوجة
- يتعلق بالذمة ساعة العقد.
- يجب بالدخول أو الخلوة الشرعية أو موت أحدهما
- الطلاق قبل الدخول يوجب نصفه
- يصح تعجيله مع العقد أو تأجيله كله أو بعضه إلى أجل.

==شروط الزواج==
يجب أن تتوفر في عقد الزواج الشروط التالية.

- الأهلية في الزوج والزوجة، كان يكونا عاقلين وبالغين من الزواج
- عدم الاتفاق على إسقاط المهر، ووجوب التصريح به في عقد الزواج
- موافقة ولي الزواج إذا كان أحد الزوجين قاصرا
- توثيق الزواج وسماع العدلين الرضى به من الزوجين
- انتقاء الموانع الشرعية كان يكون الزوجان غير محرمين على بعضهما سواء تحريما مؤقتا ( كانت الزوجة وعملها وخالتها، وزوجة الغير ) أودائما كمحارم الرجل وابنة الزوجة وأمها وزوجة ابنها .... بسبب النسب. والرضاع والمصاهرة، واختلاف الدين، وأن لا يكون الزوجان أو الولي محرمين بحج أو عمرة

