---
dg-publish: true
---
ثماني نصائح للتوقف عن مشاهدة المواد الإباحية:
 * الاستبدال لا التوقف فقط: استبدل هذه العادة بأنشطة صحية مثل ممارسة الهوايات، الرياضة، القراءة، الرسم، أو لعب الشطرنج لملء الفراغ الناتج.
 * نم جيدًا ومارس الرياضة: تناول الطعام الجيد والنوم الكافي وممارسة الرياضة يساعدان في استعادة صحة الدماغ، خاصة قشرة الفص الجبهي المسؤولة عن اتخاذ القرارات والتركيز والذاكرة.
 * التعرف على المحفزات: تعرف على المحفزات التي تدفعك للمشاهدة، والتي لخصها العلماء في أربع نقاط رئيسية: الجوع، الغضب، الوحدة، والتعب. عندما تشعر بأي من هذه المشاعر، اتخذ إجراءات سريعة لتجنب الانزلاق.
 * قضاء وقت أقل على الهاتف: قلل من استخدام الهاتف الذكي، خاصة في الليل، ولا تأخذه معك إلى غرفة النوم. ضع حدًا زمنيًا لاستخدامه واستخدم برامج الحجب والتصفية.
 * التخلص من الشعور بالعار: الشعور بالعار قد يدفعك للعودة إلى السلوكيات غير الصحية. تذكر أنك لست شخصًا سيئًا لمجرد معاناتك من هذا الإدمان، وطالما أنك تحاول التغيير، يجب أن تكون لطيفًا وصبورًا مع نفسك.
 * أخبر شخصًا: العادات غير الصحية تزدهر في الخفاء. كن منفتحًا بمشاعرك وأفكارك مع الآخرين، وطلب المساعدة من معالج أو الانضمام إلى مجموعات دعم عبر الإنترنت يمكن أن يقلل من تأثير العار ويساعد في حل المشكلات الأساسية.
 * استخدام تطبيق وموقع واعي: تطبيق واعي ومنصاته على الإنترنت مبنية على أسس علمية وقد ساعدت الكثيرين في التغيير طويل المدى وتقليل الاستخدام والاكتئاب والقلق.
 * كن صبورًا ومثابرًا: التعافي ليس طريقًا مستقيمًا، وقد تواجه انتكاسات. تذكر أن الانتكاسة ليست فشلًا، بل هي جزء من العملية، ويجب أن تستمر في المحاولة مرارًا وتكرارًا للوصول إلى هدفك.
إدمان المواد الإباحية ليس جزءًا من هويتك، وأنت تستحق أن تعيش حياة صحية وسعيدة.

#مقالات #معلومات #علاج 